---
layout: instructions
title: Laboration 8 | WordPress - Child Theme
code: me153a
---

# Laboration 8: WordPress - Child Theme

Till denna laborationen krävs det att ni har lyckats registrera er på Binero samt fått FileZilla att fungera så att ni kan ansluta till FTP:n.

## Syfte

Syftet med laborationen är att skapa ett "[Child Theme][childtheme]" och därefter arbeta med detta för att lära sig grunden till hur teman fungerar i WordPress.

## Övning

Ett [Child Theme][childtheme] kan ses som en utbyggnad av ett befintligt tema. Det vill säga vi skapar inte ett eget tema från grunden. Detta innebär att vi får väldigt mycket arbete gjort från början, saker som struktur och mallar för innehåll är redan färdiga, vi kan istället fokusera på utseendet.

För att skapa ett Child Theme måste vi genomföra ett par steg innan vi kan börja arbeta med utseendet i CSS:

1. Bestäm vilket tema som ni vill utgå ifrån (t.ex Twentythirteen)
2. Skapa en mapp för ditt Child Theme via FileZilla i `wp-content/themes/` (här finner ni även de andra tillgängliga teman). Döp mappen till `föräldertema-child`, t.ex `twentythirteen-child` (observera att det är i gemener)
3. I den mapp ni precis skapat ska ni skapa en CSS fil med namnet `styles.css` (observera att det är i gemener)
4. Innan ni kan börja lägga till er egen CSS i denna filen **måste** ni lägga till den CSS-kommentar som visas nedan, denna måste alltid vara placerad högst upp i er fil `styles.css`

{% highlight css linenos %}
/*
 Theme Name:   Twenty Fifteen Child
 Theme URI:    http://example.com/twenty-fifteen-child/
 Description:  Twenty Fifteen Child Theme
 Author:       John Doe
 Author URI:   http://example.com
 Template:     twentyfifteen
 Version:      1.0.0
 License:      GNU General Public License v2 or later
 License URI:  http://www.gnu.org/licenses/gpl-2.0.html
 Tags:         light, dark, two-columns, right-sidebar, responsive-layout, accessibility-ready
 Text Domain:  twenty-fifteen-child
*/
{% endhighlight %}

I CSS-kommentaren ovan behöver ni tänka på två saker:

1. `Template: ...` - byt ut "twentyfifteen" mot det teman ni valt
2. Byt ut övrigt innehåll så som författare osv. mot relevant innehåll

Slutligen måste vi även skapa en PHP-fil till för att kopplingen mellan ert Child Theme och föräldertemat ska fungera. I mappen för ert Child Theme så ska ni skapa `functions.php`. Därefter väljer ni att öppna denna filen för att kopiera in den kodsnutt som presenteras nedan.

{% highlight php linenos %}
<?php
function theme_enqueue_styles() {

    $parent_style = 'parent-style';

    wp_enqueue_style( $parent_style, get_template_directory_uri() . '/style.css' );
    wp_enqueue_style( 'child-style',
        get_stylesheet_directory_uri() . '/style.css',
        array( $parent_style )
    );
}
add_action( 'wp_enqueue_scripts', 'theme_enqueue_styles' );
?>
{% endhighlight %}

Nu har ni skapat ett eget Child Theme och har därför även möjlighet att välja att aktivera detta i WordPress. Om ni vill att ert Child Theme ska ha en bild (den som syns när man ska aktivera temat) så lägger ni till en fil med namnet `screenshot.png` (observera filändelsen) i ert temas mapp.

Tips: för att testa om ert Child Theme faktiskt fungerar efter ni aktiverat det så kan ni lägga till en CSS-regel i `style.css`, t.ex. `body { background: blue; }`, och därefter ladda om sidan.
{: .info}

## Utvecklarverktyg

Dagens webbläsare tillhandahåller funktionalitet som underlättar utvecklingen av webbplatser. Ett av dessa verktyg ger oss möjligheten att inspektera en webbplats. Detta innebär att vi kan se webbplatsens HTML och CSS. En anledning till att vi skulle vilja göra detta är till exempel om vi skulle vilja ta reda på vilken CSS-klass vi måste använda oss av för att ändra färgen på alla rubriker.

Detta verktyg har ett unikt utseende baserat på vilken webbläsare som används men funktionaliteten är generellt densamma.

Tips: i Safari måste ni klicka i rutan "Show develop menu" under Options -> Advanced (längst ner) för att detta ska fungera.
{: .info}

1. För att öppna detta verktyg kan vi välja att högerklicka på valfri plats i ert webbläsarfönster, välj därefter "Inspect Element" (alt. Granska element)
2. Till vänster finner ni hela HTML dokumentet, här har ni möjlighet att klicka runt för att se och upptäcka strukturen och vilka element (samt attribut) som används. De element som ni markerar kommer även att visuellt visas i ert webbläsarfönster
    - Ni kan även välja att radera element för att se vad som händer, dessa ändringar sparas inte
3. Till höger finner ni CSS regler för det markerade elementet. Dessa CSS regler sorteras efter relevans
4. Dessa CSS regler har ni möjlighet att ändra på, det går även att lägga till nya eller att ta bort befintliga. Här gäller det att testa sig fram! Observera att dessa ändringar inte sparas
5. Efter att ni testat olika CSS-regler måste ni nu lägga till dessa ändringar i er CSS fil `style.css`. Därefter sparar ni denna fil och kan sedan besöka er webbplats för att se så att ändringarna gav önskad effekt

Tips: när ni ändrar i CSS-regler genom detta verktyg så rekommenderas det att göra ett par åt gången, annars är det enkelt att ni glömmer bort vilka ändringar som gjorts.
{: .info}

För att få en grundlig introduktion till detta rekommenderar vi att ni läser "[A Web Inspector Tutorial for Front-End Developers][tutorial]".

## Sidfot

Något som är väldigt vanligt vid skapandet av en ny webbplats är att redigera sidfoten. För att göra detta behöver vi huvudsakligen göra två steg: 1) skapa en mall för vår sidfot, 2) redigera vår stilmall för att få önskat utseende.

Följande punkter utgår från temat "Twentythirteen" (dock bör det inte skilja sig speciellt mycket från andra teman).

1. Skapa filen `footer.php` i mappen för ert tema
2. Öppna filen med samma namn i mappen för ert föräldertema, e.g. `twentythirteen/footer.php`. Kopiera allt detta innehåll och klistra in det i den fil ni skapade i ert eget tema
3. För att se så att allting fungerade kan vi exempelvis lägga till en paragraf. Skapa en paragraf `<p>` inom elementet `<footer>` med någon information, t.ex adress eller copyright. Lägg även till en klass på er paragraf så vi kan ändra utseendet genom CSS
4. Öppna ert temas stilmall `style.css`. Lägg till den CSS-klass ni precis valde och lägg till ett par CSS attribut
5. Besök er domän för att se så att era ändringar gav önskad effekt

## Bildspel

Det finns mängder av olika bildspel för WordPress. För att underlätta denna urvalsprocess utgår vi ifrån "[Simple Responsive Slider][slider]".

1. Logga in på WordPress.
2. Välj _Plugins_ -> _Add New_ och sök på "Simple Responsive Slider".
3. Klicka på _Install now_.
4. Klicka på _Activate plugin_. Nu har ni installerat ert första plugin!
5. Nu bör det finnas ett menyalternativ för "Simple Responsive Slider" under _Appearance_.
6. Väl inne här finner ni tre flikar att välja mellan:
    1. __Slides__: här laddar du upp de bilder som ska vara tillgängliga.
    2. __Crop images__: här har du möjlighet att beskära bilder. Det rekommenderas dock att detta görs med ett bildredigeringsprogram som Photoshop.
    3. __Settings__: här finner ni olika inställningar som att t.ex. ändra dimensioner på bildspelet, tid mellan bildbyten, etc.
7. Börja med att ladda upp ett par bilder så de finns tillgänliga för ert bildspel. Gå gärna in och ändra inställningar också.

För att lägga till ett bildspel på er webbplats så har vi tre alternativ:

1. Använd er av den Widget som nu finns tillgänlig.
2. Använd er av en "[Shortcode][shortcode]". Detta innebär att ni kan på en _Post_ eller _Page_ välja att klistra in `[simpleresponsiveslider]` i textrutan och därmed kommer bildspelet att finnas tillgänlig.
3. Använd er av [PHP][php] för att lägga till en kodsnutt som aktiverar bildspelet. Nedan finner ni instruktioner för detta.

Att lägga till bildspelet genom PHP:

1. Som ni tidigare gjort med `footer.php`, dvs. skapa och kopiera innehåll, ska ni nu göra samma sak fast med filen `page.php`. Det är denna fil som används för _Pages_ och _Posts_.
2. Öppna `page.php`, hitta `<div id="content">`, en rad under denna placerar ni en av de två kodsnuttar som ni finner nedan.
3. Nu bör ert bildspel vara tillgängligt.

__Kodsnutt 1.__

{% highlight php linenos %}
<?php
    // Genom denna kodsnutt kommer bildspelet att synas på alla "Pages" och "Posts".
    if ( function_exists( 'show_simpleresponsiveslider' ) ) {
        show_simpleresponsiveslider();
    }
?>
{% endhighlight %}

__Kodsnutt 2.__
{% highlight php linenos %}
<?php
    // Genom denna kodsnutt kommer bildspelet endast att synas på er startsida.
    if ( is_front_page() && function_exists( 'show_simpleresponsiveslider' ) ) {
        show_simpleresponsiveslider();
    }
?>
{% endhighlight %}

Kodsnutt nr 2 kräver att en sida är satt som startsida, detta görs genom _Settings_ -> _Reading_.

## Uppgift

Uppgiften kräver att ni skapat och experimenterat med ett eget Child Theme. Tänk även på att vissa teman skiljer sig väldigt mycket och därför kan punkterna nedan behöva anpassas efter det tema ni valde att utgå ifrån.

1. Ändra / Ladda upp en ny Header bild.
2. Ändra färg, storlek och typsnitt på texten i er Header.
3. Ändra bakgrundsfärgen på er navigation.
4. Ändra färgen på länkarna i er navigation. Tänk på förgrund och bakgrundsfärg (tips: `:hover`).
5. Dölj metainformationen (en eller flera) som syns i era Posts och Pages, denna syns oftast under titeln.

## Länkar

* [Child Theme][childtheme]
* [A Web Inspector Tutorial for Front-End Developers][tutorial]
* [Simple Responsive Slider][slider]
* [Shortcode][shortcode]
* [PHP][php]

[childtheme]: http://codex.wordpress.org/Child_Themes
[tutorial]: http://thewc.co/articles/view/web-inspector-tutorial
[slider]: https://wordpress.org/plugins/simple-responsive-slider/
[shortcode]: http://en.support.wordpress.com/shortcodes/
[php]: http://php.net/manual/en/intro-whatis.php
