---
layout: instructions
title: Laboration 4
code: me134a
---

# Laboration 4: Tabeller & formulär

## Syfte


## Uppgiften

Inför denna laborationen rekommenderas det starkt att man läser [Tables][tables] från [The Magic of CSS][magic of css].

### Tabeller

Begreppet tabell är med stor sannolikhet inget främmande för er och inom HTML är detta inte heller ett nytt koncept. En tabell inom HTML kan struktureras på flera vis och det är upp till dig som utvecklare att bestämma vilket. Det finns därför ett flertal olika element som representerar de olika delarna av en tabell, som t.ex rader och kolumner. Alla dessa olika element måste dock placeras (och kombineras) inom det huvudsakliga tabell elementet `<table></table>`.

Innehållet i en tabell kan även struktureras i sektioner med hjälp av följande element:

1. `<thead></thead>` - samling av titlar för de kolumner som finns i tabellen.
2. `<tfoot></tfoot>` - eventuell summering av den information som presenterats i tabellen.
3. `<tbody></tbody>` - samling av den information som presenteras i tabellen.

Det är valfritt att kombinera dessa element. Det finns även ett element som används som rubrik för en tabell och detta är `<caption></caption>`, det rekommenderas att använda detta istället för att exempelvis ha en `<h2>` innan tabellen.

{% highlight html linenos %}
<!-- Exempel -->
<table>
    <!-- Rubriken placeras överst. -->
    <caption>Sherlock Holmes Quotes</caption>
    <thead>
        <!-- Kolumntitlar -->
    </thead>
    <tfoot>
        <!-- Summering av innehåll. -->
    </tfoot>
    <tbody>
        <!-- Det innehåll som ska presenteras. -->
    </tbody>
</table>
{% endhighlight %}

Utöver dessa element som ger tabellen sin huvudsakliga struktur finns det ytterligare element som används för att markera upp det innehåll som ska presenteras. Det är dessa element som utgör koncepten "rader" och "kolumner" för en tabell och är följande:

* `<tr></tr>` - en tabellrad.
* `<th></th>` - en kolumntitel, placeras inom en tabellrad.
* `<td></td>` - en kolumn, det är detta element som används för den information som presenteras och detta placeras inom en tabellrad.

För att strukturera en tabell krävs det väldigt många element och det är därför extra viktigt att vara nogrann med att skriva korrekt HTML kod samt sköta sin indentering. Gå nogrannt igenom exemplet nedan för att få en förståelse för hur dessa element kan kombineras till en tabell. Experimentera!

{% highlight html linenos %}
<table>
    <!-- Tabellens rubrik. -->
    <caption>Produktlista</caption>
    
    <!-- Tabellens kolumntitlar. -->
    <thead>
        <tr>
            <th>ID</th>
            <th>Namn</th>
            <th>Pris</th>
        </tr>
    </thead>

    <!-- Tabellens innehåll. -->
    <tbody>
        <!-- För varje rad i tabellen används en <tr>. -->
        <tr>
            <td>1</td>
            <td>Snickers</td>
            <td>832kr</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>2</td>
            <td>Mars</td>
            <td>441kr</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>3</td>
            <td>Japp</td>
            <td>8774kr</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>
{% endhighlight %}

Vanligt förekommande vid utformningen av tabeller är att vilja ha en tabellcell som sträcker sig över två eller flera kolumner eller rader. För att göra detta används attributen `colspan` och `rowspan`. Värdet för dessa attribut är i form av antal kolumner eller rader tabellcellen ska sträcka sig över.

{% highlight html linenos %}
<table>
    <thead>
        <tr>
            <th>Vecka</th>
            <th>Moment</th>
            <th>Vem</th>
        </tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr>
            <!-- Denna tabellcell sträcker sig över två rader. -->
            <td rowspan="2">39</td>
            <td>Föreläsning 1</td>
            <td>Alla</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Laboration 1</td>
            <td>Labbgrupper</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>40</td>
            <!-- Denna tabellcell sträcker sig över två kolumner. -->
            <td colspan="2">Egen studietid</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>
{% endhighlight %}

För att förtydliga hur detta ser ut kan vi applicera följande stilmall:

{% highlight css linenos %}
th {
    background: #dddddd;
}
td {
    background: #eeeeee;
}
{% endhighlight %}

Genom att applicera de gråa nyanserna som bakgrund får vi en tydligare inblick i hur våra tabellceller är strukturerade och placerade. Det första man kan se är att det finns en ram runt samtliga tabellceller, för att modifiera denna kan vi använda följande stilmall:

{% highlight css linenos %}
/* Vi ökar ytan mellan alla våra tabellceller till 5 pixlar. */
table {
    border-spacing: 5px;
}

/* Om vi dock skulle vilja ta bort den helt kan vi använda följande: */
table {
    border-collapse: collapse;
}

/*
    Något väldigt vanligt idag är att ha en tabell som
    fyller ut hela den horisontella ytan. Detta kan vi
    enkelt göra genom att ange en bredd i procent.
*/
table {
    width: 100%;
}
{% endhighlight %}

* komplett exempel på en "snygg" tabell?

### Formulär



### Övning



## Länkar

* [The Magic of CSS][magic of css]
* [Tables][tables] (The Magic of CSS)

[magic of css]: http://adamschwartz.co/magic-of-css/
[tables]: http://adamschwartz.co/magic-of-css/chapters/3-tables/
