---
layout: instructions
title: Laboration 5 | Responsive Web Design
code: me134a
---

# Laboration 5: Responsive Web Design

## Syfte

Syftet med laborationen är att introducera konceptet Responsive Web Design (RWD) och genom övningar kunna anpassa en webbplats för olika enheter (e.g. mobiler, surfplattor). Utöver den introduktion med tillhörande exempel som ges finns det en avslutande övning för att praktiskt applicera dessa nya kunskaper. 

## Uppgiften

Vad är Responsive Web Design (RWD)? Detta koncept kan kort förklaras som att vi, genom vissa tillvägagångssätt, kan anpassa webbplatser för olika enheter (e.g. mobiler, surfplattor, skrivare) och olika format (e.g. skärmupplösning, landskaps- och porträttvy). Termen myntades mer eller mindre av Ethan Marcotte i hans inlägg om [Responsive Web Design][ethan] som vi starkt rekommenderar att ni läser.

Hur anpassar vi en webbplats för olika enheter? För att anpassa en webbplats kommer vi att använda oss av [CSS media queries][mediaqueries]. En media query kan kort beskrivas som att vi anger att vid en viss regel kommer någon stilmall att aktiveras. Ett exempel på en sådan regel kan vara "när webbläsarfönstret är mindre än 800 pixlar". Det finns givetvis mängdar av olika sätt att skapa samt kombinera dessa regler för att möjliggöra anpassning mot flera olika enheter och format.

En media query kan vi applicera på ett av två vis:

1. Att vid en given regel kommer vi att inkludera ett CSS dokument, detta görs i en HTML fil.
2. Genom att vi, i en CSS fil, avgränsar vilka CSS regler vi vill ska aktiveras vid en given regel.

För att demonstrera dessa utgår vi från samma exempel, "när webbläsarfönstret är mindre än 800 pixlar", alternativt "den högst tillåtna bredden är 800 pixlar".

__HTML__

{% highlight html linenos %}
<!doctype html>
<html>
    <head>
        <title>RWD</title>
        <meta charset="utf-8">
        <!-- Observera attributet "media" där värdet är en regel (media query). -->
        <link rel="stylesheet" media="(max-width: 800px)" href="css/stilmall.css">
        <!--
            Detta innebär att när webbläsarfönstret är mindre än 800 pixlar så
            kommer vår css fil "stilmall.css" att inkluderas på vår sida.
        -->
    </head>
    <body>
        <!-- ... -->
    </body>
</html>
{% endhighlight %}

__CSS__

{% highlight css linenos %}
/*
    Genom "@media" kan vi avgränsa de regler vi vill ska
    aktiveras vid en given regel, i detta fallet när
    webbläsarfönstret är mindre än 800 pixlar.
*/
@media (max-width: 800px) {
    /*
        Vi kan inom denna avgränsning placera
        hur många regler vi vill.
    */
    body {
        background: yellow;
    }
    p {
        color: white;
    }
}
{% endhighlight %}

Dessa regler är även kända som _breakpoints_, det vill säga att vid viss tillfällen bryter vi (om vi vill) vår layout för att exempelvis anpassa webbplatsen till en speciell enhet. Det finns som tidigare nämnt flera olika sätt att skriva dessa breakpoints på, därför rekommenderas det att man tar en titt på [CSS media queries][mediaqueries].

Detta är första steget till att anpassa en webbplats för enheter. Det vill säga att vi bestämmer när (breakpoints) våra ändringar ska aktiveras. Nästa steg är att faktiskt bestämma vilka ändringar. Dessa ändringar kan vara allt ifrån att ändra bakgrundsfärger till att ändra storleken på ett typsnitt. Utöver dessa vanliga ändringar är det ofta så att layouten behöver påverkas på någotvis. Exempelvis vill vi kanske på en mindre enhet (mobil) att sidans innehåll ska vara helt vertikalt där varje kolumn placeras under den andre.

Hur anpassar vi vår layout (gridsystem) för olika enheter? Det finns flera alternativ till att anpassa en layout för olika enheter. Ett vanligt sätt är att istället för att ange bredder för våra kolumner i pixlar (eller någon annan fast enhet) så anger vi bredden i procent. Kort kan detta tänkas inkludera attributen `width`, `padding` och `margin`. Tänk på att det är bredderna vi vill ändra på, det vill säga till vänster och höger om våra element.

Innan vi går vidare måste vi förstå hur vi räknar ut en bredd (e.g. på en kolumn) från pixlar till procent. Detta görs genom att ta elementets bredd delat på sidans totala bredd. Exempelvis om vi har en kolumn med en bredd på `440` och vår totala sidobredd är `960` så får vi `440 ÷ 960 = 0.458333333`, vilket givetvis skrivs som `45.8333333%` i procent. Samma sak gäller för `margin` och `padding`, skulle vi exempelvis ha `padding: 0 15px` (dvs. 15 pixlar vänster och höger). Så skulle vi få resultatet `15 ÷ 960 = 0.015625` vilket är `1.5625%`.

För att praktiskt demonstrera detta kan ni ladda ner följande [.zip fil][examples] som innehåller två exempel. Där det första inte är anpassat och det andra är anpassat.

I exempel 1 ser vi följande CSS mall för våra kolumner:

{% highlight css linenos %}
/* Sidans totala bredd */
.wrapper {
    max-width: 960px;
    margin: 0 auto;
}

/* Gemensam mall för våra kolumner */
.columns-4, .columns-6 {
    float: left;
    padding: 10px 10px;
    margin: 10px 10px;
}

/* Bredderna för våra kolumner */
.columns-4 {
    width: 280px;
}

.columns-6 {
    width: 440px;
}
{% endhighlight %}

Skulle vi vilka räkna om dessa till procent får vi följande resultat:

{% highlight css linenos %}
/* Sidans totala bredd */
.wrapper {
    /*
        Om vi använder oss av "max-width" så kommer vår
        totala sidobredd tillåta sig att anpassas.
    */
    max-width: 960px;
    margin: 0 auto;
}

/* Gemensam mall för våra kolumner */
.columns-4, .columns-6 {
    float: left;
    /* Observera vi ändrar bara åt höger och vänster */
    padding: 10px 1.0416666%;
    margin: 10px 1.0416666%;
}

/* Bredderna för våra kolumner */
.columns-4 {
    width: 29.166666%;
}

.columns-6 {
    width: 45.8333333%;
}
{% endhighlight %}

Genom denna ändring, dvs. räkna ut till procent samt använda oss av `max-width`, så har vi gjort sidan anpassad. Dock när ni testar att dra ihopa ert webbläsarfönster till mindre bredder upptäcker vi snabbt att innehållet behöver ytterligare anpassas. Det är nu vi kan använda oss av media queries genom att bestämma en breakpoint och anpassa innehållet ytterligare. Som exempel tänker vi oss att vi vill; att vid 500 pixlar totalbredd ska innehållet vara vertikalt placerat.

Detta görs genom följande media query i vår CSS fil:

{% highlight css linenos %}
@media (max-width: 500px) {
    /* Här placerar vi våra ändringar */
}
{% endhighlight %}

Den naturliga frågan är, hur anpassar vi innehållet för att det ska vara vertikalt? Eftersom vi använder oss av ett gridsystem som nyttjar `float: left` för att få innehållet horisontellt kan vi lämpligen återställa denna regeln genom `float: none`. Den andra punkter är att återställa bredderna för våra kolumner så dom fyller ut det hela sidans bredd.

{% highlight css linenos %}
@media (max-width: 500px) {
    .columns-4, .columns-6 {
        /* Återställ float så innehållet placeras vertikalt */
        float: none;
        /* Bibehåll lite yta till vänster och höger */
        width: 95%;
        /* Vi kan använda oss av "auto" för att centrera */
        margin: 10px auto;
        /* Ta bort padding */
        padding: 10px 0;
    }
}
{% endhighlight %}

Testa att dra ihopa sidan och observera vad som händer med innehållet. Nu har vi gjort de två huvudsakliga punkterna för att anpassa en webbplats för enheter. Det vill säga, räkna om bredder i procent samt bestämma breakpoints för ytterligare anpassning.

Mer information med väldigt bra exempel finner ni från [Shay Howe om Responsive Web Design][shay] som vi start rekommenderar att ni läser.

### Räkna ut värden till procent

Nedan finner ni en kalkylator för att räkna ut värdena till procent:

<form action="" method="get" id="percent-calculator">
    <input type="number" id="target-width" placeholder="Target" value="0">
    <span class="other">÷</span>
    <input type="number" id="context-width" placeholder="Context" value="960">
    <span class="other">=</span>
    <span id="percent-result"></span>
</form>

## Övningsuppgift

Ni ska anpassa en valfri webbplats. Detta innebär att ni kan välja ett valfritt HTML dokument, skapa ett nytt eller välja vårat lite mer [avancerat förslag][exercise]. Kraven som ställs är följande:

* Konvertera bredder till procent. Detta utförs förslagsvis på era kolumner (tänk på `margin` och `padding`).
* Ni måste skapa minst __tre__ breakpoints. Där minst __en__ av dessa måste påverka layouten i form av att innehållet måste placeras vertikalt istället för horisontellt.
    - Anpassningar inom dessa breakpoints är valfritt, det kan vara allt ifrån bakgrundsfärger till storlek på erat typsnitt.

## Länkar

1. [Responsive Web Design][ethan] by Ethan Marcotte
2. [Responsive Web Design][shay] by Shay Howe
3. [Media Queries][mediaqueries]
4. [Exempelfiler][examples]
4. [Förslag till övningsuppgift][exercise]
5. [Food Sense][foodsense] bra exempel på en anpassad sida
6. [mediaqueri.es][mediaqueri] - samlingsplats för responsiva webbplatser

[ethan]: http://alistapart.com/article/responsive-web-design/
[shay]: http://learn.shayhowe.com/advanced-html-css/responsive-web-design/
[mediaqueries]: https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/Guide/CSS/Media_queries
[examples]: /assets/zip/example_rwd.zip
[foodsense]: http://foodsense.is/
[mediaqueri]: http://mediaqueri.es/
[exercise]: /assets/zip/exercise_rwd.zip
