---
layout: instructions
title: Laboration 7 | WordPress - Introduktion
code: me135a
---

# Laboration 7: WordPress - Introduktion

Kampanjkoder för att registrera sig på binero gratis under **ett** år delas endast ut på laborationstillfällena. Efter ett år kommer ni behöva säga upp ert konto **eller** betala den faktura som kommer om ni vill ha kvar er webbplats. Detta måste ni själva ta ansvar för.
{: .info}

Guide för att registrera sig på binero samt att installera WordPress finner ni på vår blogg ([WordPress & Binero](/blog/wordpress/wordpress-och-binero.html)). Om det uppstår problem löser vi det på plats - i vissa fall kan ni kontakta binero (support@binero.se) om det skulle gälla registreringen.

## Syfte

Syftet med laborationen är att, utöver installationen, göra sig bekant med WordPress som CMS och pröva de olika funktioner som finns tillgängliga.

## Övning

_Registrering på binero och installation av WordPress ingår i denna laborationen._

För att testa funktionerna måste ni vara inloggad på er egen WordPress installation. För att hitta information om hur vissa saker utförs kan ni ta en titt på [WordPress manual](http://codex.wordpress.org) eller givetvis söka fram det via google eller liknande.

Funktioner att testa:

* Aktivera ett tema - t.ex twentythirteen eller twentyfourteen
* Ersätt den befintliga header-bilden, eller en annan övrig bild (beroende på vilket tema ni valde)
* Lägg till, ta bort och ändra ett par _Widgets_
* Lägg till och prova ett par _Plugins_
* Skapa ett pra sidor (Pages), skapa även en eller flera undersidor till dessa. Fyll även dessa med något innehåll
* Skapa ett pra blogginlägg med något innehåll
* Ändra titeln för er sida
