---
layout: instructions
title: Laboration 2
code: me152a
---

# Laboration 2

Syfte med laborationen:

* att öva på att skriva dokumentation i form av kommentarer
* att lösa ett givet problem grundat på en beskrivning
* att öva på att använda `if`, `for` och `while`

Inlämning sker i form av en mapp (zippad) innehållande:

* en HTML-fil
* en JavaScript-fil
* lösning på alla __Uppgifter__ - lösningarna placeras i er JavaScript-fil

Övrigt:

* varje lösning måste innehålla kommentarer som beskriver hur ni valt att lösa problemet
* ni måste använda er av `"use strict";`
* ni måste använda er av [JSHint](http://jshint.com/)

Försök inte att lösa ett givet problem direkt, gör det istället stegvis för att slutligen nå en lösning.

## Uppgift 1

Skapa en loop som skriver ut det resultat som visas nedan. Ni måste använda er av en variabel, exempelvis `size`, som bestämmer antal upprepningar av er loop. Så att ni kan bestämma hur "stor" utskriften ska bli.

{% highlight js linenos %}
#
##
###
####
#####
######
#######
########
{% endhighlight %}

Tänk på att ni kan skapa en sträng som innehåller `var hashtags = "#";` där ni kan bygga på denna likt en räknare i en loop, dvs. `hashtags += "#"`.

## Uppgift 2

Skapa ett program som skriver ut alla siffror mellan `1` till `100`, med följande krav:

* där siffran är delbar med `3` ska ni istället skriva ut `Foo`
* där siffran är delbar med `5` ska ni istället skriva ut `Bar`
* om en siffra är delbar med `3` __och__ `5` ska ni istället skriva ut `FooBar`
* övriga siffror skriver ni bara ut utan modifikation

Tänk på att ni kommer behöva använda er av `if` för att kontrollera om en siffra är delbar med `3` eller `5`. Detta kan ni exempelvis göra genom modulus operatorn `%`. Denna operator fungerar på följande vis:

{% highlight js linenos %}
// Kontrollera om variabeln "age" är delbar med 2,
// vilket även är detsamma som att kontrollera om
// denna variabeln är ett jämnt tal.
var age = 18;

if (age % 2 == 0) {
    console.log("Age is divisible by 2");
}
{% endhighlight %}

Nedan finner ni även ett exempel på utskriften av de 15 första talen:

{% highlight js linenos %}
1
2
Foo
4
Bar
Foo
7
8
Foo
Bar
11
Foo
13
14
FooBar
{% endhighlight %}

## Uppgift 3

Skapa ett program som skriver ut ett schackbräde likt utskriften nedan. Ni ska skapa en sträng som innehåller hela detta schackbräde så att ni i slutet kan göra __en__ `console.log` för att skriva ut detta. Tänk att ni skapa en sträng i form av ett rutnät med dimensionerna 8x8.

{% highlight sql %}
 # # # #
# # # # 
 # # # #
# # # # 
 # # # #
# # # # 
 # # # #
# # # # 
{% endhighlight %}

För att skapa ett radbryt i en sträng används `\n`. För att demonstrera kan ni testa följande:

{% highlight js linenos %}
// Observera ur "\n" skapar ett radbryt
var person = "Name: Jane Doe\nAge: 26";
console.log(person);
{% endhighlight %}

__Tips__. Eftersom vi arbetar med två dimensioner (tänk: höger och vänster) så kommer ni behöva använda er av en loop inuti en annan loop. Tänk på att dessa två loopar tillsammans är de som kommer bygga upp den variabel som ni sedan kan skriva ut med `console.log`. Dessa två loopar innebär att ni kommer använda er av två räknare, dessa räknare kan ni nyttja för att ta reda på om ni behöver skriva ut ett mellanslag `" "` eller en hashtag `"#"`. Detta görs genom att se om summan av dessa räknare är delbar med `2`, om så är fallet skriver ni ut ett mellanslag `" "` annars en hashtag `"#"`.

Tänk även på att det är i den yttre loopen ni kommer behöva lägga till ett radbryt.

## Extrauppgift

Utgå från uppgift 1 och modifiera er kod så att ni får följande utskrift:

{% highlight sql %}
      #
     ###
    #####
   #######
  #########
 ###########
#############
{% endhighlight %}

Tips för att enkelt bygga ihop en sträng av `#` kan ni observera följande exempel:

{% highlight js linenos %}

// Skapa en array vars längd är "6" vars element
// utgörs av typen "undefined"
var arr = Array(6);

// Dvs. vi har en längd på "6"
arr.length;

// Funktionen "join" går igenom alla element och
// placerar ett värde efter varje element (inte
// det sista elementet)
arr.join("#");

/* Dvs. i detta fall har vi följande:
["undefined", "undefined", "undefined",
 "undefined", "undefined", "undefined"]

Om vi placerar en "#" efter varje element får vi:
#####
*/

// Vi kan givetvis göra det med andra värden
arr.join(1);
arr.join(" ");
{% endhighlight %}
