---
layout: instructions
title: Laboration 3
code: me152a
---

# Laboration 3

Syfte med laborationen:

* att öva på att skapa funktioner som utför olika uppgifter.
* att öva på att dokumentera dessa funktioner
* att fortsätta öva på att använda kontrollstrukturer.

Inlämning sker i form av en mapp (zippad) innehållande:

* en HTML-fil
* en JavaScript-fil
* lösning på alla __Uppgifter__ - lösningarna placeras i er JavaScript-fil

Övrigt:

* varje funktion måste innehålla en kommentar som måste behandla frågor som: "vad är syftet?", "vilka är argumenten?" och "vad returnerar funktionen?".
* ni måste använda er av `"use strict";`
* ni måste använda er av [JSHint](http://jshint.com/)

### Uppgift 1

Skapa funktionen `max` och `min` som returnerar det högsta respektive lägsta värdet av två parametrar. Det är __inte__ tillåtet att använda sig av `Math.max` och `Math.min`.

### Uppgift 2

Skapa funktionen `range` som returnerar en array innehållande siffror från `1 ... N`, där `N` är den parameter som skickas med. Det vill säga att anropet `range(5)` returnerar arrayen `[1, 2, 3, 4, 5]`.

### Uppgift 3

Skapa funktionen `reverseString` som tar emot en sträng och returnerar denna baklänges. Det vill säga att anropet `reverseString("Lorem Ipsum")` returnerar `"muspI meroL"`. Tips: skapa en ny och temporär sträng som ni sedan returnerar.

### Uppgift 4

Skapa funktionen `reverseArray` som tar emot en array och returnerar denna baklänges (likt uppgift 3).

### Uppgift 5

Skapa funktionen `reverse` som kontrollerar typen av det värde den tar emot, antingen en sträng eller en array, och därefter anropar `reverseString` eller `reverseArray` och returnerar resultatet av deras anrop.

### Uppgift 6

Skapa funktionen `sum` som returnerar summan av alla värden i en array. Det vill säga anropet `sum([5, 10, 15])` returnerar `30`.

### Uppgift 7

Skapa funktionen `compareSum` som jämför summan av två arrayer och returnerar `true` om den första har en högre summan än den andra, annars returnerar den `false`. Nedan demonstreras detta:

{% highlight js linenos %}
var a = [1, 2, 3];
var b = [4, 5, 6];

compareSum(a, b); // false, då summan av den andra är högre
{% endhighlight %}

Det är tillåtet och rekommenderas att nyttja de funktioner ni redan skapat.

### Uppgift 8

Skapa funktionen `countChar` som summerar antal upprepningar av en bokstav från en sträng. Det vill säga anropet `countChar("Jane Doe", "e")` returnerar `2` (då det finns två stycken `"e"` i `"Jane Doe"`).

### Uppgift 9

Skapa funktionen `palindrome` som kontrollerar om en sträng är det samma som den är baklänges och returnerar `true` eller `false` baserat på detta. Nedan demonstreras ett kortare exempel:

{% highlight js linenos %}
palindrome("sirap - paris"); // true
palindrome("lorem ipsum"); // false
{% endhighlight %}

### Uppgift 10

För att sortera en array i JavaScript kan vi exempelvis göra på följande vis:

{% highlight js linenos %}
// Den array vi vill sortera, i detta fallet i storleksordning
var numbers = [4, 7, 1, 5, 99, 6, 12, 92];

// Den funktion som kommer sköta sorteringen
var compare = function(a, b) {
    if ( a < b ) {
        return -1;
    }

    if ( a > b ) {
        return 1;
    }

    return 0;
};

// Sortera vår array genom att skicka med vår funktion
numbers.sort( compare );
{% endhighlight %}

Den funktion som utför sorteringen tar två element i taget och sedan utförs de jämförelser vi vill. För att ta reda på mer om hur detta fungerar rekommenderas det att läsa och gå igenom de exempel som ni finner [här](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/sort).

Nedan presenteras en två-dimensionell array, dvs. en array inuti en annan. Där varje element är en array av ett namn och en ålder - sortera denna array i bokstavsordning baserat på namnen. För att hämta ett värde i en flerdimensionell array kan vi exempelvis skriva `array[0][1]`, dvs. vi lägger till ett index för varje extra dimension som finns.

{% highlight js linenos %}
// Den array som skall sorteras i bokstavsordning
var people = [
    ["Jane", 22],
    ["Peter", 43],
    ["Stevie", 10],
    ["Pheobe", 33],
    ["Hendrix", 56],
    ["Arnold", 65],
    ["Beatrix", 32]
];
{% endhighlight %}

### Uppgift 11

Skapa funktionen `splitString` som delar en sträng vid ett givet tecken och returnerar de två delarna som en array. Det vill säga att anropet `splitString("Lorem Ipsum", "e")` returnerar `["Lor", "em Ipsum"]`.
