---
layout: instructions
title: Laboration 10
code: me152a
---

# Laboration 10

__Observera__ - denna laboration kan ej utföras på datorerna i laborationssalarna.

Syfte med laborationen:

* att pröva på [node](https://nodejs.org/)
* att öva på att aktivt söka information för att lösa ett givet problem

Inlämning sker i form av en mapp (zippad) innehållande:

* alla relevanta filer __utom__ mappen `node_modules` (annars blir filstorleken väldigt stor)

Övrigt:

* det rekommenderas att läsa kapitel 17 (HTTP) och 20 (Node.js) från boken [Eloquent JavaScript](http://eloquentjavascript.net/index.html)
* var nogranna med att dokumentera den kod som ni anser inte beskriver sig själv

### Uppgiften

Innan ni kan påbörja uppgiften behöver ni [ladda ner](https://nodejs.org/download/) och installera node. Hur ni går tillväga på respektive operativ system (Windows, OS X, osv.) finner ni online, det finns gott om resurser att tillgå. Vad gäller anvädningen av en terminal/kommandotolk så rekommenderas det att titta på GitHub laborationen för lite kortare beskrivningar av vissa kommandon. 

Laborationen går ut på att skapa en liten webbserver med hjälp av den väldigt populära modulen [express.js](http://expressjs.com/). På denna sidan finner ni mycket information för att komma igång under "Getting started" (viktigast är "Hello world", "Basic routing" och "Static files"). Ni kommer behöva skapa en mapp för denna laboration, "gå ner" i denna mappen genom terminalen/kommandotolken och använda er av `npm install express` för att installera denna modul.

Kravspecifikationen presenteras nedan:

* Ni ska skapa tre stycken _Routes_, alla med metoden "GET" (mer om detta finner ni [här](http://expressjs.com/starter/basic-routing.html))
    * `/`, en kortare mening som beskriver det JavaScript-projekt ni valt att genomföra
    * `/project`, en beskrivning över vilka teknologier ni valt för att genomföra projektet
    * `/members`, en lista över alla gruppmedlemmar
* CSS ska användas på samtliga sidor (mer om detta finner [här](http://expressjs.com/starter/static-files.html))

Det innehåll som skickas från era _Routes_ ska vara formaterat med HTML.
    
__Att skicka innehåll formaterat med HTML:__

1. Installera modulen "ejs" - `npm install ejs`
2. Skapa mappen "views"

Filer placeras i mappen "views" med filändlesen `.ejs` istället för `.html`. Om vi då har filen `views/index.ejs` innehållande följande HTML.

{% highlight html linenos %}
<!doctype html>
<html>
    <head>
        <meta charset="utf-8">
        <title>Example</title>
    </head>
    <body>
        <h1>Hello World!</h1>
    </body>
</html>
{% endhighlight %}

Kan vi skicka denna genom att utgå från följande utdrag för er JavaScript-fil.

{% highlight js linenos %}
// ...

// Bestäm att vi ska använda oss av "ejs"
app.set('view engine', 'ejs');

app.get('/', function(req, res) {
    // Funktionen "render" hämtar filer (utan filändelse) från
    // mappen "views"
    res.render('index');
});

// ...
{% endhighlight %}

En mer utförlig guide finner ni [här](https://scotch.io/tutorials/use-ejs-to-template-your-node-application).

#### Övrigt

Tänk på att det viktiga med denna laboration är att aktivt söka information på webben för att lösa det givna problemet, samt att komma igång och få Node att fungera på er dator. Om ni stöter på problem gällande att få Node att fungera så börja med att fråga era klasskamrater om hjälp innan ni frågar den kursansvariga.
